# 编码规范

# **常量定义**

1. long 或 Long 赋值时，数值后使用**大写 L**，不能是小写 l，小写容易跟数字混淆，造成误解。
    1. 说明：`public static final Long NUM = 2l;` 写的是数字的 21，还是 Long 型的 2？
2. 浮点数类型的数值后缀统一为**大写的 D 或 F**。
    1. 正例：
    2. `public static final double HEIGHT = 175.5D;`
    3. `public static final float WEIGHT = 150.3F;`

# **代码格式**

1. 任何二目、三目运算符的左右两边都需要加一个空格。
2. 采用 4 个空格缩进，禁止使用 Tab 字符。
3. 不同逻辑、不同语义、不同业务的代码之间插入一个空行，分隔开来以提升可读性。

# **OOP 规约**

1. 所有**整型包装类对象**之间值的**比较**，全部使用 **equals** 方法比较。
2. 任何货币金额，均以最小货币单位且为**整型类型**进行存储。
3. **浮点数**之间的等值判断
    1. 基本数据类型**不能使用 ==** 进行比较
    2. 包装数据类型**不能使用equals**进行比较
4. BigDecimal 的等值比较应使用 **compareTo**() 方法，而不是 equals() 方法。
5. 禁止使用构造方法 BigDecimal(double) 的方式把 double 值转化为 BigDecimal 对象。
    1. 优先推荐入参为 String 的构造方法，或使用 BigDecimal 的 **valueOf** 方法，
    2. 正例：
    3. `BigDecimal recommend1 = new BigDecimal("0.1");`
    4. `BigDecimal recommend2 = BigDecimal.valueOf(0.1);`
6. 使用索引访问用 String 的 **split** 方法得到的数组时，需做最后一个分隔符后有无内容的检查，
否则会有抛 IndexOutOfBoundsException 的风险。
    
    ```java
    String str = "a,b,c,,";
    String[] ary = str.split(",");
    // 预期大于 3，结果等于 3
    System.out.println(ary.length);
    // 预期结果为 [a, b, c, , ]，结果为 [a, b, c]
    System.out.println(Arrays.toString(ary));
    ```
    
7. 类内方法定义的顺序依次是：公有方法或保护方法 > 私有方法 > getter / setter 方法。

# **日期时间**

1. 日期格式化时，传入 pattern 中表示年份统一使用小写的 y。
    1. 正例：表示日期和时间的格式如下所示：
    2. `new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss")`
2. 在日期格式中分清楚大写的 M 和小写的 m，大写的 H 和小写的 h 分别指代的意义。
    1. 说明：日期格式中的这两对字母表意如下：
        1. 表示月份是大写的 M
        2. 表示分钟则是小写的 m
        3. 24 小时制的是大写的 H
        4. 12 小时制的则是小写的 h
3. 获取当前毫秒数：`System.currentTimeMillis()`。
4. 获取纳秒级时间，`System.nanoTime()`。
5. 在 JDK8 中，针对**统计时间**等场景，推荐使用 `Instant` 类。
6. 不允许在程序任何地方中使用：
    1. java.sql.Date
    2. java.sql.Time 
    3. java.sql.Timestamp
7. 禁止在程序中写死一年为 365 天，避免在公历闰年时出现日期转换错误或程序逻辑错误。
    
    ```java
    // 获取今年的天数
    int daysOfThisYear = LocalDate.now().lengthOfYear();
    // 获取指定某年的天数
    int daysOfYear = LocalDate.of(2010, 1, 1).lengthOfYear();
    ```
    
8. 使用枚举值来指代月份。如果使用数字，注意 Date，Calendar 等日期相关类的月份 month 取
值范围从 0 到 11 之间。
    1. 说明：参考 JDK 原生注释，Month value is 0-based. e.g., 0 for January.
    2. 正例：Calendar.JANUARY，Calendar.FEBRUARY，Calendar.MARCH 等来指代相应月份来进行传参或比较。

# **集合处理**

1. 判断所有集合内部的元素**是否为空**，使用 `isEmpty()` 方法，而不是 size() == 0 的方式。
2. 只要覆写 `equals`，就必须覆写 `hashCode`。
    1. 因为 Set 存储的是不重复的**对象**，依据 hashCode 和 equals 进行判断
    2. 所以 Set 存储的**对象**必须覆写这两种方法。
3. 在使用 `java.util.stream.Collectors`类的 `toMap()`方法转为 Map 集合时，一定要使用参数类型为 `BinaryOperator`，参数名为 `mergeFunction` 的方法，否则当出现**相同 key** 时会**抛出**
`IllegalStateException` 异常。
    1. 参数 `mergeFunction` 的作用是当出现 **key 重复**时，自定义对 **value** 的**处理策略**。
    
    ```java
    // 正例
    List<Pair<String, Double>> pairArrayList = new ArrayList<>(3);
    pairArrayList.add(Pair.of("version", 6.28));
    pairArrayList.add(Pair.of("version", 12.19));
    pairArrayList.add(Pair.of("version", 6.28));
    Map<String, Double> map = pairArrayList.stream().collect(Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2));
    // map: {version=6.28}
    
    // 反例
    String[] departments = new String[]{"RDC", "RDC", "KKB"};
    Map<Integer, String> map2 = Arrays.stream(departments)
            .collect(Collectors.toMap(String::hashCode, str -> str));
    // java.lang.IllegalStateException: Duplicate key RDC
    ```
    
4. 使用 `Map` 的方法 keySet() / values() / entrySet() 返回集合对象时，不可以对其进行添加元素
操作，否则会抛出 `UnsupportedOperationException` 异常。
5. `Collections` 类返回的对象，如：emptyList() / singletonList() 等都是 immutable list，不可
对其进行添加或者删除元素的操作。
    1. 如果查询无结果，返回 Collections.emptyList() 空集合对象，调用方一旦在返回的集合中进行了添加元素的操作，就会触发 `UnsupportedOperationException` 异常。
6. ArrayList 的 **subList** 结果不可强转成 ArrayList，否则会抛出 `ClassCastException` 异常：
    1. subList() 返回的是 ArrayList 的内部类 SubList，并不是 ArrayList 本身，而是 ArrayList 的一个视图，对于SubList 的所有操作最终会反映到原列表上。
7. 在 **subList** 场景中，高度注意对**父集合**元素的增加或删除，均会**导致子列表**的遍历、增加、删
除产生 `ConcurrentModificationException` **异常**。
8. 使用**集合转数组**的方法，必须使用集合的`toArray(T[] array)`
    1. 传入的是类型完全一致、长度为0 的空数组
    
    ```java
    List<String> list = new ArrayList<>(2);
    list.add("guan");
    list.add("bao");
    String[] array = list.toArray(new String[0]);
    ```
    
9. 使用 Collection 接口任何实现类的 `addAll()`方法时，要对输入的集合参数进行 **`NPE` 判断**。
    1. addAll() 方法的第一行代码即 Object[] a = c.toArray()；
    2. 其中 c 为输入集合参数，如果为 null，则直接抛出异常。
10. 使用工具类 `Arrays.asList()` 把**数组转换成集合**时，不能使用其修改集合相关的方法，它的 add/ remove / clear 方法会抛出 `UnsupportedOperationException` 异常。
    1. asList 的返回对象是一个 **Arrays 内部类**，并没有实现集合的修改方法。
    2. `Arrays.asList` 体现的是**适配器模式**，只是**转换接口**，**后台的数据仍是数组**。
    
    ```java
    String[] str = new String[]{"yang", "guan", "bao"};
    List list = Arrays.asList(str);
    list.add("yangguanbao"); // 运行时异常。
    str[0] = "change"; // list 中的元素也会随之修改，反之亦然。
    ```
    
11. 不要在 foreach 循环里进行元素的 remove / add 操作。
12. `remove` 元素请使用 `iterator` 方式，如果并发操作，需要对 iterator 对象加锁。
13. 集合初始化时，指定集合初始值大小。
14. 使用 `entrySet` 遍历 Map 类集合 KV
15. Map 类集合 K / V 能不能存储 `null` 值的情况，如下表格：
    
    
    | 集合类 | Key | Value | Super | 说明 |
    | --- | --- | --- | --- | --- |
    | Hashtable | 不允许为 null | 不允许为 null | Dictionary | 线程安全 |
    | TreeMap | 不允许为 null | **允许为 null** | AbstractMap | 线程不安全 |
    | ConcurrentHashMap | 不允许为 null | 不允许为 null | AbstractMap | 锁分段技术（JDK8:CAS） |
    | HashMap | **允许为 null** | **允许为 null** | AbstractMap | 线程不安全 |
16. **有序性**指集合遍历的**结果**是按某种**比较**规则依次**排列**的：有序性（sort）、无序性（unsort）
17. **稳定性**指集合每次遍历的元素**次序是一定**的：稳定性（order）、不稳定性（unorder）
    1. ArrayList 是 order / unsort
    2. HashMap 是 unorder / unsort
    3. TreeSet 是 order / sort

# 并发处理

1. 线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显式创建线程。
2. 线程池不允许使用 `Executors` 去创建，而是通过 `ThreadPoolExecutor` 的方式
3. `Executors` 返回的线程池对象的弊端如下：
    1. `FixedThreadPool` 和 `SingleThreadPool`：允许的**请求队列长度**为 Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量的请求，从而导致 OOM。
    2. `CachedThreadPool`：允许的**创建线程数量**为 Integer.MAX_VALUE，可能会创建大量的线程，从而导致 OOM。
    3. `ScheduledThreadPool`：允许的**请求队列长度**为 Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量的请求，从而导致 OOM。
4. `SimpleDateFormat` 是**线程不安全**的类，一般**不要定义为** `static` 变量，如果定义为 static，必须加锁，或者使用 DateUtils 工具类。
5. JDK8及以上，可以使用 `Instant` 代替 `Date`，`LocalDateTime` 代替 `Calendar`，`DateTimeFormatter` 代替`SimpleDateFormat`
6. 必须回收自定义的 `ThreadLocal` 变量记录的当前线程的值
    
    ```java
    objectThreadLocal.set(userInfo);
    try {
        // ...
    } finally {
        objectThreadLocal.remove();
    }
    ```
    
7. 高并发时，**同步调用**应该去考量**锁的性能损耗**。
    1. 能用无锁数据结构，就不要用锁；
    2. 能锁区块，就不要锁整个方法体；
    3. 能用对象锁，就不要用类锁。
8. 在使用尝试机制来获取锁的方式中，进入业务代码块之前，必须先判断当前线程是否持有锁。锁的释放规则与锁的阻塞等待方式相同。
    
    ```java
    Lock lock = new XxxLock();
    // ...
    boolean isLocked = lock.tryLock();
    if (isLocked) {
        try {
            doSomething();
            doOthers();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    ```
    
9. **并发修改同一记录时**，避免更新丢失，**需要加锁**。
    1. 要么在**应用层加锁**、要么在**缓存加锁**、要么在数据库层使用**乐观锁**，使用 version 作为更新依据。
    2. 如果每次访问冲突概率小于 20%，推荐使用乐观锁，否则使用悲观锁。
    3. 乐观锁的重试次数不得小于 3 次。
10. 避免 `Random` 实例被多线程使用，虽然共享该实例是线程安全的，但会因竞争同一 seed 导致
的性能下降。
11. 通过双重检查锁(double-checked locking)实现**延迟初始化**，需要将**目标属性**声明为`volatile` 
    
    ```java
    public class LazyInitDemo {
        private volatile Helper helper = null;
        public Helper getHelper() {
            if (helper == null) {
                synchronized (this) {
                    if (helper == null) {
                        helper = new Helper();
                    }
                }
            }
            return helper;
        }
        // other methods and fields...
    }
    ```
    
12. `ThreadLocal` 对象使用 `static` 修饰，ThreadLocal 无法解决共享对象的更新问题。
    1. 这个变量是针对一个线程内所有操作共享的，所以设置为静态变量，所有此类实例**共享**此静态变量，也就是说在类第一次被使用时装载，只分配一块存储空间，所有此类的对象（只要是这个线程内定义的）都可以操控这个变量。

# **控制语句**

1. 当 `switch` 括号内的变量类型为 `String` 并且此变量为外部参数时，必须先进行 null 判断
    1. 若参数为null，则会抛出空指针异常。
2. 在高并发场景中，**避免使用“等于”判断**作为中断或退出的条件。
3. 表达异常的分支时，**少用 if-else** 方式。
    1. 如果使用 if()...else if()...else...方式表达逻辑，避免后续代码维护困难，请勿超过 3 层。
    2. 超过 3 层的 if-else 的逻辑判断代码可以使用卫语句、策略模式、状态模式等来实现。
4. 不要在其它表达式（尤其是条件表达式）中，插入**赋值**语句。
    1. 赋值语句需要清晰地单独成为一行。
5. 循环体中的语句要考量性能，以下操作尽量移至循环体外处理
    1. 如定义对象、变量、获取数据库连接，进行不必要的 try-catch 操作。
6. 需要进行参数校验：
    1. 调用频次低的方法。
    2. 执行时间开销很大的方法。
    3. 需要极高稳定性和可用性的方法。
    4. 对外提供的开放接口，不管是 RPC / API / HTTP 接口。
    5. 敏感权限入口。

# 注释规约

1. 类、类属性、类方法的注释必须使用 Javadoc 规范，使用 /** 内容 */ 格式。
2. 所有的类都必须添加创建者和创建日期。
    
    ```java
    /**
     * @author lubanban
     * @date 2024/11/15
     */
    ```
    
3. 特殊注释标记
    1. 待办事宜（TODO）
    2. 错误，不能工作（FIXME）

# 前后端规约

1. 前后端交互的 `API`，需要明确协议、域名、路径、请求方法、请求内容、状态码、响应体。
    1. 协议：生产环境必须使用 `HTTPS`。
    2. 路径：每一个 `API` 需对应一个路径，表示 `API` 具体的请求地址：
        1. 代表一种**资源**，只能为名词，推荐使用复数，不能为动词，请求方法已经表达动作意义。
        2. URL 路径**不能使用大写**，单词如果需要**分隔**，统一使用**下划线**。
        3. 路径禁止携带表示请求内容类型的后缀，比如".json"，".xml"，通过 accept 头表达即可。
    3. 请求方法：对**具体操作**的定义（**操作资源**），常见的请求方法如下：
        1. GET：从服务器取出资源。
        2. POST：在服务器新建一个资源。
        3. PUT：在服务器更新资源。
        4. DELETE：从服务器删除资源。
    4. 请求内容：URL 带的参数必须无敏感信息或符合安全要求；body 里带参数时必须设置 `Content-Type`。
    5. 响应体：响应体 body 可放置多种数据类型，由 Content-Type 头来确定。
2. 前后端数据列表相关的接口返回，**如果为空**，则返回**空数组[]**或**空集合{}**。
3. 服务端发生错误时，返回给前端的响应信息必须包含四个部分：
    1. HTTP 状态码
    2. errorCode
    3. errorMessage
    4. 用户提示信息
4. HTTP 请求通过 URL 传递参数时，不能超过 2048 字节。
5. HTTP 请求通过 body 传递内容时，必须控制长度，超出最大长度后，后端解析会出错。
    1. nginx 默认限制是 1MB，tomcat 默认限制为 2MB。
6. 服务器返回信息必须被标记是否可以缓存
    1. http1.1 中，s-maxage 告诉服务器进行缓存，时间单位为秒，用法如下：
    2. `response.setHeader("Cache-Control", "s-maxage=" + cacheSeconds);`
7. **前后端的时间格式**统一为"`yyyy-MM-dd HH:mm:ss`"，统一为 `GMT`。

# 其他

1. `Math.random()` 这个方法返回是 `double` 类型，注意取值的范围 `0 ≤ x < 1`
    1. 如果想获取整数类型的随机数，直接使用 `Random` 对象的 `nextInt` 或者 `nextLong` 方法。