# 泛型

**泛型：将类型参数化，在编译时才确定具体参数。**

参数类型可以用在类、接口和方法的创建中，分别称为

- 泛型类
- 泛型接口
- 泛型方法（extends、super）

## 泛型好处

- 代码可以被多种不同类型的对象重用。
- 减少了强制类型转换次数，获取数据值更⽅便。
- 类型安全，调⽤⽅法时更安全。

- 泛型只在编译时期起作⽤。
  - 运⾏阶段 JVM 看不见泛型类型（JVM 只能看见对应的原始类型，因为进⾏了类型擦除）。

- 带泛型的类型：在使⽤时没有指定泛型类型时，默认使⽤ Object 类型 。

## 泛型类

```java
// description: 泛型类
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T second;

    public Pair(T first, T second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public T getFirst() {
        return first;
    }

    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }

    public T getSecond() {
        return second;
    }

    public void setSecond(T second) {
        this.second = second;
    }
}

```

泛型类：有一个或多个**类型变**量的类。

类型变量在整个类定义中用于：

- 指定方法的返回类型
- 指定字段和局部变量的类型

常见的做法是类型变量使用大写字母 

- E：集合的元素类型
- K、V：键、值类型
- T、U、S：任意类型
- 逗号用来分隔多个类型变量

泛型类相当于普通类的工厂 ，可以用**具体类型替换类型变量**，来**实例化泛型类型**，如：`Pair<String>`

## 泛型接口

泛型接口：有一个或多个**类型变**量的接口。

实现泛型接口时可以选择指定类型参数，也可以继续使用泛型。

```java
// 泛型接口
public interface Info<T> {
    T get();
}


// 继续使用泛型
public class InfoImpl1<T> implements Info<T> {
    private T var;

    public InfoImpl1(T var) {
        this.var = var;
    }

    @Override
    public T get() {
        return this.var;
    }
}

// 指定类型参数
public class InfoImpl2 implements Info<String> {
    private String var;

    public InfoImpl2(String var) {
        this.var = var;
    }

    @Override
    public String get() {
        return this.var;
    }
}
```

## 泛型方法

泛型方法：有一个或多个**类型变**量的方法。

带有类型参数的方法，在调用方法的时候指明泛型的具体类型，使方法能够处理不同类型的数据（代码重用），并提高代码的灵活性和复用性。

`public static <T> ReturnType name(T… a)`

- 类型变量放在修饰符后面 ，在返回类型前面 

- <T>表示方法为泛型方法
- <T>可以在方法参数、返回类型和方法体内部使用
- `ReturnType`是方法的返回类型，可以是具体类型或者也可以是泛型类型

- **泛型方法可以独立于泛型类存在**

### 调用泛型方法和类型推断

在调用泛型方法时，需要注意几个关键点：

**显式指定类型参数**

- 在方法名前使用尖括号`<>`并提供具体的类型参数

**自动类型推断**

- 编译器通过方法参数类型和上下文信息来推断类型参数

**通配符类型参数(方法参数的类型)**

在某些情况下，我们希望泛型方法能**接受不特定类型参数**，这时可以使用通配符作为类型参数

- **非限定通配符** `?`：可以接受任意类型的参数
  - `List<?>`：集合是一个可以持有任意类型的集合，它可以是`List<A>`、`List<B>`或者`List<C>`等等
- **限定通配符**：对类型进行了限制，有两种限定通配符
  - `<? extends T>` ：它通过确保**类型是`T`的子类**来设定类型的上界
  - `<? super T>` ：它通过确保**类型是`T`的父类**来设定类型的下界
  - 泛型类型必须用限定内的类型来进行初始化，否则会导致编译错误

```java
// 方法特定参数 T; 方法任意参数 ?
public class Generic {
    // 泛型方法，方法参数特定
    public <T> void test(List<T> list) {
        list.forEach(i -> System.out.println(i));
    }

    // 泛型方法，通配符类型参数:非限定通配符?，可以接受任意类型的参数
    public <T> void test2(List<?> list) {
        list.forEach(i -> System.out.println(i));
    }

    // 泛型方法，通配符类型参数:限定通配符，使用限定内的类型
    public <T> void test3(List<? extends Info> list) {
        list.forEach(i -> System.out.println(i));
    }

    public static void main(String[] args) {
        Generic generic = new Generic();
        
        List<String> list = new ArrayList<>();
        list.add("hello");
        // 显式指定类型参数为String
        generic.<String>test(list);
        // 自动类型推断，根据参数类型推断类型参数为String
        generic.test(list);

        // 通配符类型参数(方法参数的类型)
        // 非限定通配符，可以接受任意类型的参数
        List<Integer> list2 = new ArrayList<>();
        list2.add(1);
        // 可以接受任意类型的参数
        // 方法参数的类型（Integer）和 泛型方法的类型参数（String）可以不同
        generic.<String>test2(list);
        generic.<Long>test2(list2);
        
        // 限定通配符，使用限定内的类型
        List<InfoImpl1> list3 = new ArrayList<>();
        list3.add(new InfoImpl1("hello"));
        generic.test3(list3);
    }
}
```

## 类型变量的限定（ <T> 的限定）

对类型变量设置限定，如类型实参只准传入某种类型的父类或子类

上限`public static <T extends Comparable> ReturnType  name(T… a) `

- 使用`extends` 表示限定，T是限定类型的子类型 ，T和限定类型可以是类，也可以是接口
- 多个限定使用 `&`分隔

下限`public static <T super String> ReturnType  name(T… a) `

- 使用`super`表示限定，T是限定类型的父类型

## 类型擦除（Type Erasure）

- 使用泛型时加上的类型参数，编译器在编译时去掉类型参数（确定具体参数）
- 泛型只存在于编译阶段，而不存在于运行阶段

- 大部分情况下，类型变量都会以 `Object` 进行替换
- 有一种情况则不是，那就是使用到了`extends`和`super`语法的有限类型，如：

```java
public class Caculate<T extends Demo> {
    private T var;
}
```

- `var` 会被替换为 `Demo` 而不再是 `Object`
- T 为 `Demo` 或者 `Demo` 的子类，不会出现类型不匹配，使用 `Demo` 进行类型擦除

## List、List<Object>、List<?> 的三者的区别

`List` ：完全没有类型限制和赋值限定。

`List<Object>`：看似用法与`List`一样，但是在接受 其它泛型赋值时会出现**编译错误**。

`List<?>`：

- 赋值前，表示可以接受任何类型的集合赋值。
- 赋值后，不能随便添加元素。
- 可以`remove`和`clear`，并非`immutable`(不可变)集合。
- `List<?>`一般作为参数来接收外部集合，或者返回一个具体元素类型的集合，也称为通配符集合。