# 反射

**反射：动态获取程序信息，以及动态调用对象。**

反射可以用来：

1. 在运行时分析类的能力
2. 在运行时分析对象，例如：编写一个适用于所有类的`toString`方法
3. 实现泛型数组操作代码（数组扩容）
4. 调用任意方法和构造器（`Method-invoke`、`Constructor-newInstance`）

## Class类

Class类用来保存**运行时类型信息**

```java
public final class Class<T> implements java.io.Serializable,
                              GenericDeclaration,
                              Type,
                              AnnotatedElement {
    ......
}
```

## Class类对象

**Class对象**实际表示的是一个类型，可能是类，也可能不是类（基本数据类型）

**虚拟机为每个类管理一个唯一的Class对象，可以利用 `==` 比较**

### 获得Class类对象

1. `Object`类的`getClass()`方法
2. `Class.forName(类名)`，静态方法
   1. 获取类名对应的Class对象
   2. 会抛出一个检查型异常
3. `T.class`：`T` 为任意Java类型或者`void`关键字

```java
Demo d = new Demo();
Class c1 = d.getClass();
Class c2 = Class.forName("org.java.demo.Demo");
Class c3 = Demo.class;
```

## 1.利用反射分析类的能力

三个类（`java.lang.reflect`）

- 字段`Field`：使用 `get()`和 `set()`方法读取和修改 `Field` 对象关联的字段；
- 方法`Method`：使用  `invoke()` 方法调用与 `Method` 对象关联的方法；
- 构造器`Constructor`：使用 `Constructor` 的 `newInstance()` 创建新的对象。

获取`Class`对象，调用方法，获得字段、方法、构造器

- `getDeclaredFields()`：返回全部（这个类）（包括私有）字段
- `getFields():` 返回公共（包括超类）字段

三个类都有`getName()`方法，返回字段、方法、构造器名称

`getModifiers`方法，返回整数，描述修饰符

`Modifier`类，判断方法或者构造器是`public、private、final`，打印修饰符（toString）

## 2.使用反射在运行时分析对象

查看、设置对象字段的具体内容

`Field`的`get`、`set`方法

- `f` 是一个`Field`对象
- `obj` 是某个包含 `f` 字段的类的对象
- `f.get(obj)`将返回一个对象，其值为` obj`的当前字段值
- `f.set(obj, value) `，字段设置新值

访问控制

- 若字段是私有，则`get`，`set`不可用
- `f.get(obj)`,`f.set(obj, value)`方法，只能对可以访问（访问权限允许）的字段使用
- `setAccessible()`方法可以覆盖Java的访问控制，允许访问字段

```java
Demo obj = new Demo();
Class c = obj.getClass();
Field f = c.getDeclaredField("number");
// 覆盖权限 ，可以访问字段
f.setAccessible(true);
// 获取字段的值
int value = f.getInt(obj);
System.out.println(value);
// 设置字段的值
f.set(obj, 1);
System.out.println(obj.getNumber());
```



## 3.使用反射编写泛型数组代码

`java.lang.reflect.Array`方法允许动态创建数组: `Array.newInstance(元素类型，数组长度)`构造新数组

步骤如下：

```java
public static Object goodCopyOf(Object a, int newLength) {
    // 1.获取数组的类对象
    Class cl = a.getClass();
    // 2.判断是否是数组
    if (!cl.isArray()) return null;
    // 3.确定数组的正确类型：Class类的 getComponentType()方法
    Class componentType = cl.getComponentType();
    // 4.获得旧数组长度, Array.getLength(a);
    int length = Array.getLength(a);
    // 5.静态方法 Array.newInstance(元素类型，数组长度) ，构造新数组
    Object newArray = Array.newInstance(componentType, newLength);
    // 6.赋值
    System.arraycopy(a, 0, newArray, 0, Math.min(length, newLength));
    // 返回值为Object类型，不是数组Object[]
    return newArray;
}

public static void main(String[] args) {
    int[] a = {1, 2, 3};
    a = (int[]) goodCopyOf(a, 5);
    System.out.println(Arrays.toString(a)); // [1, 2, 3, 0, 0]
    String[] b = {"Tom", "Dick", "Harry"};
    b = (String[]) goodCopyOf(b, 5);
    System.out.println(Arrays.toString(b)); // [Tom, Dick, Harry, null, null]
}
```

## 4.调用任意方法和构造器

### 调用方法

`public Object invoke(Object obj, Object... args)` `

- `Method`类的 `invoke(隐式参数，显示参数)`
- 两个参数(隐式参数，显示参数)，若是静态方法，第一个参数为`null`
- `invoke`方法，如果返回类型是基本类型，会返回包装类

### 调用构造器

`public Constructor<T> getConstructor(Class<?>... parameterTypes)`

`public T newInstance(Object ... initargs)`

```java
public class Demo {
    private int number;
    public Demo(int number) {
        this.number = number;
    }
    public void test(String str) {
        System.out.println("test:" + str);
    }
}

// 调用任意方法
// 提供调用方法，参数值
Method test = Demo.class.getMethod("test", String.class);
// 提供参数值，调用方法
test.invoke(new Demo(), "hello"); // test:hello

// 提供调用方法，参数值
Method sqrt = Math.class.getMethod("sqrt", double.class);
// 提供参数值，调用方法
System.out.println(sqrt.invoke(null, 4)); // 2.0


// 调用任意构造器
// 提供参数类型
Constructor c = Demo.class.getConstructor(int.class);
// 提供参数值，调用构造器
Demo d = (Demo) c.newInstance(1);
System.out.println(d.getNumber()); // 1
```

## 反射优点

- **动态获取程序信息，以及动态调用对象。**
- **可扩展性** ：应用程序可以利用全限定名创建可扩展对象的实例，来使用来自外部的用户自定义类。
- 类浏览器和可视化开发环境 ：一个类浏览器需要可以枚举类的成员。
  - 可视化开发环境（如 IDE）可以从利用反射中可用的类型信息中受益，以帮助程序员编写正确的代码。
- 调试器和测试工具 ：调试器需要能够检查一个类里的私有成员。
  - 测试工具可以利用反射来自动地调用类里定义的可被发现的 API定义，以确保一组测试中有较高的代码覆盖率。

## 反射缺点

尽管反射非常强大，但也不能滥用。

如果一个功能可以不用反射完成，那么最好就不用。

在我们使用反射技术时，下面几条内容应该牢记于心。

- **性能开销** ：反射涉及了动态类型的解析，所以 JVM 无法对这些代码进行优化。
  - 因此，反射操作的效率要比那些非反射操作低得多。
  - 我们应该避免在经常被执行的代码或对性能要求很高的程序中使用反射。
- **安全限制** ：使用反射技术要求程序必须在一个没有安全限制的环境中运行。
  - 如果一个程序必须在有安全限制的环境中运行，如 Applet，那么这就是个问题了。
- **内部暴露** ：由于反射允许代码执行一些在正常情况下不被允许的操作（比如访问私有的属性和方法），所以使用反射可能会导致意料之外的副作用，
  - 这可能导致代码功能失调并破坏可移植性
  - 反射代码破坏了抽象性，因此当平台发生改变的时候，代码的行为就有可能也随着变化。