# 线程基础

## 使用线程

有三种使用线程的方法：

- 实现 `Runnable` 接口
- 实现 `Callable` 接口（泛型接口）
- 继承 `Thread` 类

`Runnable`、`Callable`都是函数式接口，可以提供一个`lambda`表达式。

`Runnable` 和 `Callable` 接口的实现类只是一个可以在线程中运行的任务，不是真正意义上的线程。

任务最终还需要通过 `Thread` 来调用，即任务是通过线程驱动从而执行的。

`Thread.start()`方法才会创建一个执行`run()`方法的新线程。

虚拟机会将该线程放入就绪队列中等待被调度，当一个线程被调度时会执行该线程的 `run()` 方法。

### 实现 Runnable 接口

- 任务类实现`Runnable`接口中的 `run()` 方法。
- 使用 `Runnable` 实例再创建一个 `Thread`实例，然后调用 `Thread` 实例的 `start()` 方法来启动线程。

### 实现 Callable 接口

- 任务类实现`Callable`接口中的 ` call()` 方法。
- 与 `Runnable` 相比，`Callable` 可以有返回值，返回值通过 `FutureTask` 进行封装。
- 使用 `FutureTask` 实例再创建一个 `Thread`实例，然后调用 `Thread` 实例的 `start()` 方法来启动线程。

### 继承 Thread 类

- 任务类覆写`run()` 方法，因为 `Thread`  类也实现`Runnable`接口中的 `run()` 方法。
- 调用  `Thread` 实例`start()` 方法启动一个线程时。

### 实现接口 VS 继承 Thread

实现接口会更好

- Java 不支持多重继承，继承了`Thread` 类就无法继承其它类，但是可以实现多个接口。
- 类可能只要求可执行就行，继承整个 `Thread` 类开销过大。

### Runnable和Callable的区别

- `Callable`接口方法是`call()`；`Runnable`接口方法是`run()`。
- `Callable`的任务执行后可返回值，而`Runnable`的任务不能返回值。
- `Call`方法可以抛出异常，`run`方法不可以。

- 运行`Callable`任务可以拿到一个`Future`对象，表示异步计算的结果。
  - 它提供了检查计算是否完成的方法，以等待计算的完成，并检索计算的结果。
  - 通过`Future`对象可以了解任务执行情况，可取消任务的执行，还可获取执行结果。

```java
Runnable r = new MyRunnable();
Thread t1 = new Thread(r);
t1.start();

Callable c = new MyCallable();
FutureTask ft = new FutureTask<>(c);
Thread t2 = new Thread(ft);
t2.start();

Thread t3 = new MyThread();
t3.start();
```

## 使用线程

### 6种状态

- `New`：新建
- `Runnable`：可运行
- `Blocked`：阻塞
- `Waiting`：等待
- `Timed waiting`：计时等待
- `Terminated`：终止